ФІОТ
Визнаний лідер у підготовці фахівців із програмного забезпечення та комп’ютерних систем, створення новітніх рішень у інформаційних технологіях та комп’ютерних наук, баз даних, захисту інформації, розробці програмних продуктів та інших складових інформаційної галузі, без яких неможливе функціонування сучасної економіки – факультет інформатики та обчислювальної техніки. Ми були першими та залишаємось найкращими в Україні.

Наші випускники працюють у провідних IT-компаніях України та світу – у банковій сфері (Національний банк України, Укрсоцбанк, Правекс банк, Ощадбанк, Райфаззен банк «Аваль» тощо), у сфері новітніх технологій (Інституті молекулярної біології і генетики, Інституті кібернетики та інших НДІ НАН України), у компаніях, визнаних у всьому світі (Microsoft, Oracle, Sun Microsystems, Luxsoft Украина, Lizard Soft, Global Logic Україна, Softronic, Softline, «Квазар-Мікро», Celenia Software Ukraine; «Укртелеком», GoldenTelecom, Vodafone Україна, UTEL, KyivStar GSM та інших).

Ми пропонуємо додатково навчання за кордоном, а також профільні курси від Porta One, Cisco, NetCracer , Linux Professional Institute Academy.

F2 Інженерія програмного забезпечення
Прагнеш розробляти програмні продукти та мобільні застосунки? Мариш програмуванням? Спеціальність «Інженерія програмного забезпечення» саме для тебе! Ти будеш вивчати сучасні методи та інструменти проєктування, розробки, тестування та підтримки програмних застосунків, опануєш системи керування базами даних, комп’ютерні мережі, захист інформації, обробку та аналіз даних, оптимізацію та прийняття рішень, розробку та впровадження систем штучного інтелекту. Випускники працюють інженерами-програмістами, менеджерами програмних проєктів в індустрії розробки програмних систем, замовного програмування і програмного аутсорсингу для фінансового, виробничого та телекомукаційного секторів економіки, енергетики, освіти, охорони здоров’я, індустрії розваг, урядових закладів та оборонної промисловості.

F6 Інформаційні системи і технології
Областю професійної діяльності фахівців є розробка та супровід інформаційних проектів різного призначення. Випускники працюють системними та бізнес-аналітиками, інженерами з аналітики даних, бізнес-консультантами з впровадження та реінжинірингу складних систем, розробниками та тестувальниками інформаційних управляючих, комп’ютеризованих та робототехнічних систем і технологій, адміністраторами систем управління базами даних та базами знань, менеджерами з розвитку бізнесу, архітекторами ІТ рішень, керівниками проектів.

F7 Комп'ютерна інженерія
Хто саме працює над створенням архітектури сучасних комп’ютерів, комп’ютерних систем та комп’ютерних мереж? Як опанувати основи програмування, операційних систем, баз даних, моделювання, захисту інформації? Обирай спеціальність «Комп’ютерна інженерія» і ти довідаєшся про все! Студенти цієї спеціальності працюють над створенням і обслуговуванням апаратно-програмних засобів сучасних і перспективних інформаційних технологій, розробленням і застосуванням комп’ютерних систем і компонентів загального та спеціального призначення, створенням та супроводом системного програмного забезпечення. Отримані знання дозволяють випускникам впроваджувати новітні комп’ютерні технології у великих ІТ-компаніях та підприємствах, а також створювати програмне забезпечення комп’ютерних систем та мереж, яке відповідає надсучасним світовим вимогам.


Загальним для всього факультету є підготовка на фундаментальному рівні спеціалістів в галузі програмування. Наші випускники спроможні впроваджувати сучасні інформаційні технології в різних сферах комп’ютеризації народного господарства країни. Як розробники нових інформаційних технологій, вони диференціюються, в залежності від вибраної спеціальності, за типом об’єктів інформатизації.

 
F2 Інженерія програмного забезпечення
F6 Інформаційні системи та технології
F7 Комп’ютерна інженерія

Спеціальність
Кафедра ІСТ здійснює підготовку бакалаврів, магістрів та докторів філософії за спеціальністю 

F6 / 126 Інформаційні системи та технології:
Освітня програма «Інтегровані інформаційні системи»

Метою освітньої програми «Інтегровані інформаційні системи» на кафедрі «Інформаційних систем та технологій» є підготовка фахівців, які глибоко розуміють загальний стан сучасних інформаційних систем та технологій здатних розробляти комплексні інженерні рішення по створенню компонентів інтегрованих інформаційних систем та здійснювати відповідну професійну діяльність у різних галузях людської діяльності, національної економіки та виробництва і реалізується через:
• гармонійне і багатовимірне виховання майбутніх висококваліфікованих технічних фахівців, здатних комплексно й системно аналізувати проблеми інформаційних систем та технологій та суміжних галузей, усвідомлюючи природу оточуючих процесів і явищ, забезпечувати і провадити міжкультурну комунікацію;
• формування високої адаптивності здобувачів вищої освіти в умовах трансформації ринку праці через взаємодію з роботодавцями та іншими стейкхолдерами.

Освітня програма «Інформаційні управляючі системи та технології»

Метою освітньої програми «Інформаційні управляючі системи та технології» на кафедрі «Інформаційних систем та технологій» є фундаментальна та комплексна підготовка фахівців, здатних розробляти комплексні інженерні рішення зі створення, впровадження і супроводу інформаційних управляючих систем та технологій підтримки прийняття управлінських рішень в підприємництві, бізнесі, державному та регіональному управлінні, з урахуванням міжнародних стандартів в галузі інформаційних систем та технологій, з використанням інноваційних підходів, новітніх технологій та потужного математичного апарату, що забезпечує конкурентоспроможність на сучасному ринку праці випускникові даної освітньої програми.

Освітня програма «Інформаційне забезпечення робототехнічних систем»

Метою освітньої програми «Інформаційне забезпечення робототехнічних систем» на кафедрі «Інформаційних систем та технологій» є підготовка фахівця, здатного вирішувати складні задачі і практичні проблеми у галузі інформаційних систем і технологій та здійснювати професійну діяльність з проектування, реалізації, розгортання, розвитку та адміністрування інформаційних систем в галузі робототехніки та інформаційного забезпечення робототехнічних систем.

Освітня програма «Інформаційні системи та технологі»

Метою ОНП є підготовка професіоналів, які глибоко розуміють загальний стан сучасних інформаційних систем та технологій та пов’язаних з ними теоретичних принципів дослідницької, інноваційної та педагогічної діяльності, успішно здійснюють наукові дослідження, проектування, розробку, впровадження й ефективне застосування інформаційних систем та технологій (ІСТ) у різних галузях людської діяльності, інтернаціональної економіки та виробництва.  Особливістю програми є формування компетентністного підходу з урахуванням міжнародного рівня розвитку спеціальності, тенденцій її оновлення, у тому числі з використанням закордонної практики бенчмаркентингу, як безперервного процесу детального дослідження передового досвіду, що сприяє швидкому вдосконаленню конкурентоспроможності.

 

Мета освітніх програм відповідає стратегії розвитку КПІ ім. Ігоря Сікорського на 2020-2025 роки щодо формування суспільства майбутнього на засадах концепції сталого розвитку.

Ціллю освітніх програм є забезпечення розвитку інноваційної освіти з використанням проблемно-орієнтованих технологій на основі впровадження гнучких програм підготовки фахівців, розроблення нових навчальних курсів за пріоритетними напрямами науки і техніки в галузі інформаційних систем та технологій.

Важлива інформація про вступ (правила, дати іспитів, вартість, обсяги і т.і.) доступна на сайті приймальної комісії  

https://pk.kpi.ua/entry-1-course

http://pk.kpi.ua/

Контакти відбіркової комісії факультету: vk.fiot@lll.kpi.ua

Освітній центр «Крим-Україна» та «Донбас-Україна» для вступників з тимчасово окупованих територій, посилання:

https://pk.kpi.ua/donbass-crimea

Кафедра ОТ здійснює підготовку студентів бакалаврів, магістрів та докторів філософії наступних спеціальностей:

Спеціальність: F2 (121) Інженерія програмного забезпечення
Освітня програма: “Інженерія програмного забезпечення комп’ютерних систем”
Акредитація програми доступна за даним посиланням

Спеціальність: F7 (123) Комп’ютерна інженерія
Освітня програма: “Комп’ютерні системи та мережі”
Акредитація програми доступна за даним посиланням

Форми навчання на кафедрі ОТ – денна та заочна. 

Кафедра ОТ дає студентам грунтовні знання із таких профілюючих дисциплін:

Розробка програмного забезпечення.
Розробка апаратного забезпечення.
Мережеві інформаційні технології.
Високопродуктивні обчислення.
Апаратне програмне забезпечення.
Штучний інтелект.
Нейронні мережі.
Квантові обчислення.
Паралельне програмування.
Операційні системи.
Короткий опис освітніх програм. 

Спеціальність:​ F2 (121) Інженерія програмного забезпечення

Вивчають: Розробку та супроводження програмного забезпечення широкого застосування на основі аналізу і оптимізації продуктивності та пропускної спроможності діючих та перспективних комп’ютерних систем для відкритих та корпоративних застосувань, в тому числі: сервіс-орієнтовані, монолітні, розподілені та однорангові системи; мобільні, десктопні, веб-орієнтовані, серверні, хмарні та вбудовані, високонавантажені, високодоступні та високонадійні системи; системи з елементами штучного інтелекту та системи аналізу та обробки надвеликих об’ємів даних за допомогою багатоядерних і багато серверних систем та великих масивів пам’яті, мультимедійне програмне забезпечення в тому числі за допомогою графічних прискорювачів; системи на основі баз даних та знань; програмні засобі захисту інформації в комп’ютерних системах. А також методи верифікації та валідації програмного забезпечення; методи оцінки якості та тестування програмних продуктів; оцінки ризиків, реінжиніринг, рефакторінг; мови опису архітектури і інтерфейсу, методи проектування програмного забезпечення. 

Спеціальність: F7 (123) Комп’ютерна інженерія

Вивчають: Програмування, розробку, супроводження та підтримку програмно-апаратних систем широкого застосування на основі збалансованого та ефективного поєднання програмної та апаратної складової сучасних та перспективних комп’ютерних систем, в тому числі: прикладні та системні засоби програмування, сервісне програмно-апаратне забезпечення; програмування та розробку вбудованих систем різноманітного призначення в межах концепції Інтернету речей та мобільних додатків; розробку та оптимізацію баз даних; розробку, налаштування та модернізацію серверних і клієнтських систем локальних та глобальних комп’ютерних мереж; інструментальні засобі підтримки процесу програмування тощо.
Супроводження та підтримку програмних систем різного призначення з адаптацією на різних апаратних платформах та ефективним поєднанням програмної та апаратної складової сучасних та перспективних комп’ютерних систем, в тому числі: технології програмування, парадигми та стилі програмування; алгоритми та їх реалізація для рішень типових завдань в різних проблемних областях і способи їх застосування; апаратно-програмні платформи, стандартні бібліотеки та інструментальні засоби підтримки систем програмування; технології побудови вбудованих систем та програмних засобів; методології і технології проектування і використання баз даних; сучасні компілятори, інструменти налагодження та оптимізації програмного коду тощо.

Студентам  нашого факультету надається можливість одночасного навчання в Університеті м. Мерзебург (Німеччина) з отриманням дипломів бакалавра та магістра, а також випускники бакалаврату можуть одночасно отримати і диплом магістра в Університеті міста Ле Ман (Франція) за спеціальностями «Людина і комп’ютер» або «Архітектура комп’ютерних систем реального часу».

На кафедрі ОТ базуються десятки навчальних та навчально-наукових лабораторій, зокрема Навчально-науковий центр відкритий компанією Hewlett-Packard (HP). Завдання центру – надання підтримки вузам України у підготовці ІТ-фахівців високого рівня і забезпечення доступу студентів до найсучасніших комп’ютерних технологій. Студенти проходять курс навчання серверним технологіям HP і отримують сертифікат міжнародного зразка.

Починаючи з третього року навчання студентам надається можливість навчатись на Воєнній кафедрі і отримати звання молодшого лейтенанта запасу.

Навчальний процес на кафедрі забезпечують 11 професорів, д.т.н., 14 доцентів, к.т.н., ст. викладачів 7, асистентів 18. Наукова школа кафедри представлена більш ніж 200 випускниками аспірантури та докторантури в 18 країнах світу.

Спеціальність F2 Інженерія програмного забезпечення
Освітня програма «ІНЖЕНЕРІЯ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ІНФОРМАЦІЙНИХ СИСТЕМ» спрямована на підготовку фахівців з розробки програмного забезпечення для інформаційних систем (ІС) різного призначення з використанням сучасних підходів та технологій проектування.

ІС є, як правило, бізнес-системами, що автоматизують завдання організаційного управління та бізнес-процеси на підприємствах і в організаціях різних форм власності з метою підвищення ефективності їх діяльності. Тому такі системи є достатньо розповсюдженими в ІТ-індустрії – будь то магазини зі своїми системами логістики, або аудиторські фірми з системами бухгалтерського обліку і звітності, або вертикально інтегровані холдингові компанії, в яких необхідно планувати і контролювати безліч бізнес-процесів і виконувати безліч управлінських функцій.

Хоча, в контексті структурної організації, будь-яка ІС є апаратно-програмною платформою, однак, саме програмне забезпечення визначає її в цілому. При цьому багато сучасних ІС є відкритими системами, тому актуальною є задача їх інтеграції з суміжними і зовнішніми системами. Відповідно, зміст діяльності випускників освітньої програми «Інженерія програмного забезпечення інформаційних систем» полягає в реалізації всіх етапів життєвого циклу створення програмного забезпечення ІС: від бізнес-аналізу області діяльності, визначення вимог до програмної системи, її моделювання та проектування архітектури до розробки кінцевого програмного продукту, його тестування, розгортання та супроводу, виходячи із інженерних засад та використовуючи методи і засоби аналізу, проектування, конструювання програм, без знання яких неможливе грамотне створення високоякісного програмного забезпечення.

Під час навчання студенти опановують різні технологічні підходи до інженерії програмного забезпечення, оволодівають сучасними технологіями бізнес-аналізу, методологіями, інструментаріями проектування, розроблення та впровадження програмного забезпечення ІС в контексті різних мов програмування (Python, С/C++, C#, Java), вивчають операційні системи, сучасні програмні платформи та стеки програмних технологій (.NET, Java, Node.JS).

Сучасний ринок праці потребує програмістів, які вміють працювати в команді і володіють інструментами колективної розробки програмного забезпечення. Саме тому програма підготовки за даною освітньою програмою передбачає вивчення дисциплін, що забезпечують отримання відповідних компетентностей, зокрема, «Групова динаміка і комунікації», «Управління ІТ-проектами» та інші.

Враховуючи, що ІС, як правило, призначені для обробки великих обсягів різнорідної інформації (управлінської, фінансової, виробничої, аналітичної), необхідної для прийняття управлінських рішень, для обробки таких даних потрібне застосування сучасних інформаційних технологій, зокрема, технологій Big Data, які грунтуються на використанні потужного математичного апарату: інтелектуального аналізу даних (Data Mining), методів імітаційного моделювання, методів оптимізації, методів статистичного аналізу, машинного навчання (Machine Learning) та інших методів і технік. Тому значну частину навчального плану даної освітньої програми складають дисципліни математичного блоку, призначені для вивчення методів і засобів обробки і аналізу даних, зокрема, «Аналіз даних в ІС», «Ймовірністні моделі та статистичне оцінювання в ІС», «Методи оптимізації та прийняття рішень», «Оброблення надвеликих масивів даних», «Теорія та методи машинного навчання» та інші.

Саме глибока та багатогранна математична підготовка, яка забезпечує достатньо високий рівень конкурентоспроможності на ринку праці, і вирізняє випускників освітньої програми «Інженерія програмного забезпечення інформаційних систем» серед випускників інших освітніх програм спеціальності «Інженерія програмного забезпечення».

Незважаючи на те, що основним змістом діяльності випускника даної освітньої програми є розробка програмного забезпечення, тим не менш він повинен знати комп’ютерне обладнання, системну інфраструктуру тощо. Тому програма підготовки за даною освітньою програмою включає також вивчення архітектури комп’ютерів, комп’ютерних мереж, технологій інтернету речей (IoT), Cloud –технологій тощо.

При підготовці за освітньою програмою «Інженерія програмного забезпечення інформаційних систем» велика увага приділяється розвитку практичних навичок роботи, що дозволить випускнику включитися в робочий процес без додаткового навчання. Забезпечення гарантованого рівня технологічної підготовки студентів відповідно до потреб ІТ-галузі досягається шляхом проведення ряду навчальних занять на базі спеціалізованих навчально-практичних центрів, які організовані на кафедрі ІПІ.

Зокрема, на кафедрі функціонує навчально-практичний центр IT-технологій компанії EPAM, де студенти отримують поглиблену підготовку по основним стекам технологій розробки програмного забезпечення (Microsoft.NET, Java, Node.JS) у відповідності із навчальними програмами тренінгового центру даної компанії.

Також на базі кафедри діє спільний з корпорацією IT-Enterprise – одним із лідерів ринку IT-рішень для середніх і великих підприємств, навчально-практичний центр в якому студенти мають змогу знайомитися з практичними підходами до реалізації сучасних ІС та технологій прийняття управлінських рішень на прикладі продуктів і кейсів даної компанії.

На базі цих центрів проводяться не тільки заняття згідно навчального плану, а й спеціалізовані майстер-класи, семінари-тренінги, гостьові лекції успішних людей, що працюють в ІТ-сфері.

Завдяки інтегрованій різносторонній підготовці, бакалаври, які закінчили дану освітню програму, можуть працювати розробниками програмного забезпечення (Software Developer), архітекторами програмного забезпечення (Software Аrchitect), менеджерами проектів (Project Manager), спеціалістами з тестування програмного забезпечення (QA), а також розробниками ІУС у різних сферах діяльності людини, архітекторами ІС, ERP-програмістами. ERP-консультантами, системними аналітиками, бізнес-аналітиками (фахівцями з бізнес-процесів), аналітиками даних (Data Analyst), фахівцями з аналізу великих даних (Big Data Analyst), фахівцями з інтелектуальної обробки даних (Data Mining Specialist), фахівцями з хмарних обчислень (Cloud Engineer), розробниками і адміністраторами баз даних, DevOps-інженерами тощо.

Сферами їх професійної діяльності є індустрія створення різноманітних інформаційних управляючих систем, замовного програмування і програмного аутсорсингу.